# 买卖股票的最佳时机

## 题目描述

给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定的股票在第 i 天的价格。

设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。你最多可以完成 两笔 交易。

注意：你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

**示例1：**

```
输入：prices = [3,3,5,0,0,3,1,4]
输出：6
解释：在第 4 天（股票价格 = 0）的时候买入，在第 6 天（股票价格 = 3）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 3-0 = 3 。
     随后，在第 7 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 8 天 （股票价格 = 4）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 4-1 = 3 。
```

**示例2：**

```
输入：prices = [1,2,3,4,5]
输出：4
解释：在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5-1 = 4 。   
     注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。   
     因为这样属于同时参与了多笔交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。
```

**示例3：**

```
输入：prices = [7,6,4,3,1] 
输出：0 
解释：在这个情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。
```

## 解题思路

由于最多只能完成两笔交易，因此任意一天结束后，都会处于一下 5 种状态之一：

1. 未进行过任何操作
2. 只进行过一次买操作
3. 进行过一次卖操作，即完成了一笔交易
4. 完成了一笔交易，进行了一次买操作
5. 完成了两笔交易

对于状态 1，没有进行任何操作，那么其利润必然是 0。对于状态 2 到状态 5，我们分别将这些状态下的利润定义为 buy1、sell1、buy2、sell2。

对于状态 2，完成的买操作可以是今天刚刚完成的，也可以是之前完成的。所以有 

$$buy1 = {\max}(-prices[i], buy1')$$

对于状态 3，完成的卖操作可以是今天完成的，也可以是之前完成的，于是有 

$$sell1 = {\max}(buy1 + prices[i], sell1')$$

同理，对于状态3和状态4有：
$$buy2 = {\max}(sell1 - prices[i], buy2')$$
$$sell2 = {\max}(buy2 + prices[i], sell2')$$

对于边界条件，考虑 $i=0$ 天时的四个状态：

buy1 即为以 prices[0] 的价格买入股票，所以 $buy1=-prices[0]$，sell1 即为当天买入后再卖出，有 $sell1=0$。同理 $buy2=-prices[0]$，$sell2=0$。

## 实现代码

```cpp
int maxProfit(vector<int>& prices) {
    int buy1 = -prices[0], sell1 = 0;
    int buy2 = -prices[0], sell2 = 0;
    for(int i = 1; i < prices.size(); ++i) {
        buy1 = max(-prices[i], buy1);
        sell1 = max(buy1 + prices[i], sell1);
        buy2 = max(sell1 - prices[i], buy2);
        sell2 = max(buy2 + prices[i], sell2);
    }
    return sell2;
}
```